Yo tomo muy en cuenta, por ejemplo, en este caso
específico, mis libros. Suelo visitar,
afortunadamente, muchos colegios
continuamente y a través de todos estos años, de
los años 70 hasta ahora, fueron cambiando las
generaciones. O sea que yo ahora veo a los que son
padres, incluso a algunos abuelos de algún bebé,
que me van a ver a la Feria del Libro y demás, Y se van
trasladando el amor ese o la adopción que hicieron
de mí. Y los chicos, yo tomo muy en cuenta, te decía
Esteban, la crítica o el comentario, las
preguntas que me hacen acerca de lo que escribo.
¿Es verdad o no es verdad? que ese personaje
desapareció adentro, por ejemplo, eso muchísimo
me preguntan, de un cuento de terror, adentro del
lavarropas. Entonces siempre tengo que
explicarles, pero no me molesta, la diferencia
que hay entre ficción y realidad, y que yo soy
escritora, que tengo toda la libertad y el
derecho... De imaginar y plasmarlo en eso. Como lo
hacen ellos. Y que, claro, y que no soy periodista.
Aunque también ahora, en los últimos tiempos,
pero creo que fue siempre así, aclaro que hay
muchos periodistas que tendrían que haberse
dedicado a decir, yo soy escritor, trabajo con
ficción, porque esto no pasó en verdad o así. ¿No es
cierto? Muy bien. Y compramos los diarios,
¿viste? Igual. ¿Qué lee Elsa Bornemann?
Básicamente
poesía. Básicamente poesía. Sí, me encanta, me
encanta. Pero todo tipo, ¿eh? Es el género, vos que
conoces tan bien lo que se le debe dar como alimento
literario a los niños, es el género más próximo a la
inocencia. No sé, porque en general las últimas
generaciones les gusta mucho el cuento. Ah,
también. Sí, y el cuento de suspenso, el cuento
dramático, el cuento que trate
todo lo que pasa en la vida de los chicos, sin
mentira. Yo sé que el cuento es lo que más les atrae.
Yo no me refería a ellos en este caso, sino que Tu
alimento como adulta, el literario, el que más te
merecía... Me atrae, es la poesía. Es la poesía, y
en ese caso, creo que de los géneros... Y vos como
palabrista lo entendés. Claro, y creo que... La
palabra, ¿no? Por eso, de los géneros, la poesía es
el que más próximo está a la inocencia. Claro, ahí
está. Para alimentarte a vos, que además trabajás
para los inocentes, ¿no? Por ahí sería... Claro,
claro. No quiero, esta noche se nos va a ir y yo
quiero invitarte, que Lorena Laborde contigo
convenga para una próxima charla que podemos
hacer a finales. en noviembre, dentro de pasados
unas semanas, para seguir conversando, porque es
mucho lo que yo quiero conversar contigo a partir
de una obra tan amplia. Porque no es lo mismo el
primer libro a este último. No, seguramente.
Porque ha habido un gran trabajo a lo largo de toda
esta obra. Vos pensá que Tinque Tinque fue escrito
entre mis 14 y 15 años. Claro. Mi primera
publicación fue en Diarios del Interior, porque
yo tuve también, siempre digo... No todo es malo ni
suerte de tener profesores en la escuela
secundaria estatal que en la primaria no me
creían. Siempre llamaban a mi mamá que me había
escrito tal composición y yo no entendía por qué.
Después leyendo, recién a partir del segundo año,
tercero, en la escuela los profesores empezaron a
creer que era yo, que no me lo escribían mi mamá, ni
mi papá, ni mis hermanas. Y yo tampoco sabía por qué
se emocionaban y demás. Y entonces empezaron a
conectarme. Y se publicó, por ejemplo, a los 16
años, que es un escritor. Me daban temas, me
mandaban a la dirección, a la... Para escribir,
para los actos Cosa que a mí me encantaba porque así
me escapaba Yo elegía la hora, elegía
matemáticas, química, ¿viste? Todas esas
materias que no me gustaban Pero me ha tocado
escribir sobre temas increíbles Pero cuando
faltaban, como la escuela secundaria también
tenía primaria Cuando faltaban las maestras
había algunas chicas que nos pedían Si queríamos,
como los chicos no podían volver a sus casas Ir a
entretenerlos Y yo solía contarles cuentos y
poemas y ahí después volví a casa y los escribía y
después tomé en cuenta que en nuestro país había
muy pocos escritores que se ocupaban seriamente
de la literatura para chicos y decidí, bueno voy a
escribir para chicos y jovencitos Héctor de
Floresta dice en un mensaje que recibió recién
Lorena en este país que dolió
torturas y duele injusticias, en este país que
dolió torturas y duele injusticias, cómo no
agradecer con toda la luz en los ojos a la
Bornemann, que me nutrió para enriquecer el alma
de mis hijos con la lectura de sus textos. Elsa, te
dejo uno de mis abrazos más sentidos. Qué hermoso.
¿No habrá sido un noviecito de mi infancia? Ah, yo
no sé qué hacías vos en Floresta. No, nada, en
Floresta no. Sí, en Floresta. Claro, en Floresta.
Pero un Héctor recuerdo. Bueno, esas son... Ahí
tenés un cuento. Gracias, Héctor. Gracias. Te lo
llevas porque esto es un... Sea de Floresta, yo me
estoy refiriendo a uno de Parque Patricio. Está
bien. Hermoso lo que dice. El niño envuelto que
tengo aquí editado, ¿vos ya pertenecés a
Alfaguara como...? No, no pertenezco ni a ningún
editorial ni a ningún ser humano. Ah, porque está
muy bien. No, te aclaro. Cuando digo pertenecer,
disculpame. Sí a cuatro animales. Dos gatas y dos
perritas. Está bien. Que me poseen totalmente.
Bárbaro. Malcriadas totalmente. como veía que
había más libros de Alfaguara que de... No, las
reediciones. Ah, son las reediciones. Claro, y
después algunos también nuevos, ¿no?
Obviamente. Bien. Veo aquí en este... el niño
envuelto. No, te quiero aclarar algo. Alfaguara
es una de las editoriales que mejor se ha portado
conmigo. excelente gente conmigo, totalmente,
son de pagar, cosa que te comentaba antes, que tuve
durante muchos años muchos problemas para
cobrar, editoriales que por años no me pagaban
nada, y yo, por ejemplo, haciendo viajes por los
seminarios, siempre por trabajo,
lamentablemente... No hice viajes por gusto, por
placer de pasear, quiero decir, ¿no? Porque nadie
me obligó a ir a ningún seminario o ningún congreso
y lo disfruté muchísimo. Pero...
Muchos años que no pagaban nada, muchas
editoriales. Y bueno, cuando empecé con
Alfaguara me di cuenta de la diferencia, ¿no?
Claro. Pero no pertenezco a ellos, no tengo
exclusividad firmada. Bien. Son todo por
contratos con vencimiento. Correcto. Tanto de
parte de ellos que quieren decirme chao, Pero
dejemos los asuntos No, porque es importante Si
hay gente joven escuchando Para que no cometan los
errores que yo cometí Porque yo en los primeros
libros Si vos no cometiste los errores Los errores
los cometen los editores que los pagan No, ellos no
cometen errores Horrores con uno Yo he firmado
contratos a perpetuidad No, increíble Los
primeros contratos Yo si no tenía la menor idea
Pobre, claro Bien, pero yo tengo miedo de que
hablando de estas cosas, no es que no sean
importantes, son importantísimas, y sobre todo
como advertencia para escritores jóvenes, pero
que no te puedan escuchar leyendo algún texto de
estos, por ejemplo, de Niño envuelto por hoy,
decidir algún libro que tenemos entre la pila que
hay aquí. Lo que pasa es que son un poquito, ah,
puede ser algo medio breve, de atrás. Algo que
leías vos, y que expliques si hay tiempo un poco.
¿Qué hora es? Esta jerga, esta jerga... que te has
inventado, que acompaña como mensaje ultra
secreto algunos de los relatitos que hay aquí en El
Niño Envuelto. Esto me parece interesante. Y
también, salvo que quieras leer el primer trabajo
donde explica lo del Niño Envuelto, por qué, salvo
que quieras decirlo de modo... Sin leer. Pero acá
tenés, por ejemplo, creo, digo, un texto que puede
dar señales de la envoltura. Parece un poquito
largo. Elegí vos, con toda libertad. Yo no quiero
imponerlo.
No, no, porque me parece más breve. A ver. Por
ejemplo, este. Cuando sea grande. ¿Qué? A quien no
le han preguntado, ¿no? Pero hay unos segundos
para decir por qué se llama El Niño Envuelto. Ah,
sí, claro. Porque aparte de que hay una comida...
Sí, no, no, eso sí. No, justamente, El Niño
Envuelto. Y a mí de chica me llamaba la atención.
¿Por qué El Niño Envuelto? Y era para comer. Claro,
el repollo o la hoja de parra. Yo pensé que había
adultos muy amenazadores y que podían comer a los
niños. Hay cuentos tradicionales de todos los
pueblos donde se comen los chicos, Hansel y
Gretel, no se lo llegan a comer, pero la intención
está, ¿no es cierto? Entonces me gustó jugar con el
nombre de la comida y después el niño envuelto por
tantas mentiras, tantas hipocresías, hasta que
crece y se va sacando todo ese peso de encima, ¿no?
La hoja de parra y la hoja de repollo y todo lo demás.
Claro, claro. Claro, uno piensa, tanto tiempo yo
seré francesa, o seré francés, porque como venían
de París con la cigüeña, bueno, ahora actualmente
no. Pero algunos no dicen eso, pero les mienten de
otra manera, ¿no? Y estaban envueltos también por
la hoja del repollo, venían del repollo. Claro,
claro. Pero te das cuenta, asociado a lo
comestible, Esteban. Sí, sí, sí, los comían. Muy
grave el asunto. Muy grave. Te escuchamos. Y no sé
si hay tiempo, si no leo otra cosita. No, hay
tiempo, sí. Dice, cuando sea grande. ¿Qué vas a
hacer cuando seas grande? Me pregunta todo el
mundo. Y aparte de contestarles, astrónomo o
colectivero del espacio, porque nunca se sabe,
tengo ganas de agregar otra verdad. Cuando sea
grande, voy a tratar de no olvidarme de que una vez
fui chico. Recuerdo que cuando aún concurría al
jardín de infantes, mi tía me contó un cuento de
gigantes. Después me mostró una lámina en la que
aparecían y me dijo, los gigantes solo existen en
los libros de cuentos. No es cierto, grité, el
mundo está lleno de gigantes. Para los chicos como
yo, todas las personas mayores son gigantes. A mi
papá le llego hasta las rodillas. Tiene que alzar
mi aúpa para que yo pueda ver el color de sus ojos. Mi
mamá se agacha para que yo le dé un beso en la
mejilla. En un zapato de mi abuelo me caben los dos
pies y todavía sobra lugar para los pies de mi
hermanita. Además yo vivo en una casa hecha para
gigantes. Si me paro junto a la mesa de la sala, la
tabla me tapa la nariz. Para sentarme en una silla
de la cocina debo treparme y una vez sentado
necesito dos almohadones debajo de la cola para
poder comer cómodamente. No puedo encender la luz
en ningún cuarto porque no alcanzo los
interruptores. Ni siquiera puedo tocar el timbre
de entrada. Y por más que me ponga de puntillas, no
veo mi cara en el espejo del baño. Por eso como me
gusta cuando papi me lleva montado sobre sus
hombros. Hasta puedo arrancar ramitas de los
árboles con solo estirar el brazo. Por eso como me
gusta ir al jardín de infantes. Allí hay mesas,
sillas, armarios construidos especialmente
para los nenes. Las mesas son mesitas, las sillas
sillitas, los armarios armaritos. Hasta los
cubiertos son pequeños y mis manos pueden
manejarlos fácilmente. También hay una casita
edificada de acuerdo con nuestro tamaño. Si me
subo a un banco, puedo tocar el techo. Sí, ya sé que
también yo voy a ser un gigante cuando crezca. Pero
falta tanto tiempo. Entretanto, quiero que las
personas mayores se den cuenta de que hoy
soy chico. Chiquito, chiquitito. Chico,
chiquito, chiquitito en un mundo tan grande de
gigantes. Hecho por gigantes y solo para
gigantes. Esta es Elsa Bornemann y ha sido
realmente una gran alegría que haya venido a
alimentar a ese ávido pájaro de la noche que son los
oyentes de los palabristas. Por supuesto que ya
mismo la vamos a convocar, ya la estamos
convocando para nuevas visitas, para que nos siga
hablando de ese mundo que hay que cuidar porque si
no cuidamos a los niños se nos cae el futuro, ¿no?
Pero no por eso solamente, hay que cuidarlos
aunque no tuviéramos futuro. Muchas, muchas
gracias por tu trabajo y realmente esperemos que
los padres que hayan escuchado esta noche el
programa y no te conozcan, porque muchos te
conocen ya, vayan a buscar tus hijos. Muchas
gracias, Esteban. Por favor, gracias a vos por tu
trabajo.
no
y
Chau.
Música
¡Gracias!
Música Música
En
esta caja de sorpresas nocturna en la que se han
convertido los palabristas, no hay día que
alimente a la noche con algo distinto, nuevo, y
está sucediendo con alguna frecuencia que a mí me
alegra y que seguramente va a alegrar a los
oyentes, lectores de los palabristas, que inicia
hoy esta emisión, mejor dicho, esta edición,
deberíamos decir, en esta Santa María del Buen
Aire, por la radio de la ciudad, y haciendo estos
vuelos radiofónicos por ese antiguo lugar azul
que es el cielo, como Allen Ginsberg alguna vez lo
nombró. Esta noche, con una presencia que para mí
tiene
una... una condición muy particular, porque se
trata de un argentino, Alberto Julián Pérez, a
quien conocí no hace muchos días, que ha estado en
Bariloche en un importante congreso donde se
trabajó la relación entre la literatura y la
historia. Este Alberto Julián Pérez con el cual
vamos a conversar esta noche, que nació en Buenos
Aires, que se alejó de Buenos Aires hace unos
cuantos años ya, que sigue siendo mucho más joven
que su edad, que trabaja con rigor, con temblor,
que ha publicado ya una obra interesante, y que
está por unas semanas aquí recorriendo su
nostalgia, su gente, y que nos trae naturalmente
los alimentos comunes. los alimentos culturales
que nos importan del imperio, como habría que
decir en estos tiempos de los Estados Unidos.
Buenas noches, Alberto Julián Pérez. Esto de
llamarse Alberto Julián Pérez pareciera como...
Hay un viejo poeta argentino que dijo alguna vez
que llamarse Pérez era difícil para ser inmortal,
para poder conseguir la inmortalidad. Esto de
Alberto Julián, ¿cómo te llamo? ¿Me podés llamar
Julián Esteban? Te acabás de bautizar Julián.
Barro me llamó, aunque Miguel me llame, decía
Hernández, ¿no? Bueno, bienvenido a los
palabristas. Sería bueno que yo hice un pequeño
prólogo así, espontáneo. Toda espontaneidad,
también decía Freud, o que la espontaneidad, no de
Freud, sino decía Pound, que la espontaneidad a
veces era una grosería, porque uno en esta cosa de
no conducir la emotividad decía de más o decía sin
corregir tal vez. Corregí todo lo que he dicho de
vos, si hay que corregir. Claro. Bueno, no tengo
mucho que corregir porque has dicho lo esencial,
quizás sea el nombre lo que mejor nos define. Y
también estoy recordando ahora, Esteban, lo que
decía Borges sobre nuestra condición
psicológica como argentinos. que somos gente que
tenemos una manera muy natural de ser amigos entre
nosotros y de ser espontáneos. Jamás somos
acartonados cuando dialogamos y nos brindamos. Y
creo que no es casual que tengamos en Buenos Aires
esta preciosa cultura de café de la que tanto habló
Dicépolo, que el café es un poco la madre de estos
charlatanes y conversadores que somos los
argentinos. ¿Cómo resolvés esa oralidad de café
que se pierde cuando uno está fuera? ¿Cómo lo
resolvés? Ahora estás viviendo en Lubbock, en
Texas.
Vamos a hacer después un poco el recordatorio de tu
periplo, pero ¿cómo resolvés eso? Sí. Mirá, yo
creo que lo resuelvo un poco como hacía el... gran
poeta granadino García Lorca. Vos sabés que
Borges era un tipo que no apreciaba demasiado a
Lorca. A Lorca obviamente le gustaba mucho el
color local y a Borges no, lo despreciaba.
Entonces una vez que le preguntaron sobre Lorca
dijo, ah, ese es un andaluz profesional. O sea que
profesionalizó su andalucismo. Y a mí me pasó lo
mismo con Argentina. Yo creo que he
profesionalizado mi argentinismo, así que ahora
soy un argentino profesional que vivo de ser
argentino, pero en Estados Unidos. Vaya carga,
¿no? Y también qué representatividad. ¿Dónde
naciste? Nací en la ciudad de Rosario, de Santa Fe,
ya hace más de cuatro décadas, y viví allí hasta
los... 27 años, estudié un profesorado de
literatura allí y luego me trasladé a los Estados
Unidos. ¿A qué lugar y cuál fue el recorrido que
hiciste en los Estados Unidos hasta llegar a
Lubbock, Texas, donde estás hoy dando clases?
Primero trabajé como traductor en Chicago,
después de ahí pasé a estudiar a la Universidad de
Nueva York un doctorado Me quedé varios años en
Nueva York y luego trabajé en un pequeño college en
New Hampshire y después trabajé en la Universidad
del Estado de Michigan y ahora en la Universidad
Tecnológica de Texas, Texas Tech University, en
Lubbock, en el oeste de Texas. Y en todos esos
casos, la materia sobre la cual trabajaste,
naturalmente fue la literaria, pero siempre
limitada al espacio de lo hispanoamericano y en
qué géneros. Siempre, digamos que allá cada
docente se especializa en un área. Yo he trabajado
siempre con literatura del siglo XIX y XX. ...y me
he especializado particularmente en la obra
cuentística y el ensayo también de Borges...
...en la poesía del modernismo, en particular
Darío, en poesía de vanguardia, distintos
poetas... Neruda, Vallejo, poetas más
contemporáneos como Carlos Germán Belli, Parra,
y también en la teoría poética de las vanguardias,
en teoría de la poesía, en romanticismo, en la
generación argentina de 1837. Y ahora mismo estoy
trabajando sobre un poeta que yo tengo particular
aprecio
y que es un caso cultural curioso, que es nuestro
argentino alma fuerte.
Podríamos señalar inicialmente y dar cuenta a la
audiencia que hay un libro recientemente
aparecido aquí por Corregidor, editado por
Corregidor, de Alberto Julián Pérez, llamado
Modernismo, Vanguardias y Postmodernidad.
Estos son ensayos de literatura
hispanoamericana que Julián ha publicado
inicialmente en distintos lugares y en cuyo
material, un material variadísimo, se incluyen
desde el imaginario de la República en el Río de la
Plata hasta la visión romántica del mundo
americano. como señaló recién Julián, los
comienzos poéticos de Darío, el modernismo,
Vallejo y el lenguaje poético, estoy leyendo
hacia al azar, la visión de la historia colonial en
la poesía neoépica de Cardenal, la poesía de
Eduardo Mitre, trabajos diversos sobre las
vanguardias hispanoamericanas. Este es un libro
que está, como digo, editado por Corregidor. Este
es uno de ellos. Él ha trabajado también...
Asuntos como publicado en Gredos, la
importantísima y tan seria editorial española
sobre trabajos de ensayo lingüísticos,
literarios. Allí, digo, ha publicado Poética de
la prosa de Jorge Luis Borges hacia una crítica
bactiniana de la literatura Gredos, 1986. La
poética de Rubén Darío, crisis postromántica y
modelos literarios modernistas, orígenes en el
92. Es autor también, Julián, de una narración
satírica que se llama La mafia en Nueva York,
Latinoamérica, editores en el 88. Y como
decíamos, estos ensayos que están recientemente
salidos por Corregidor. Bien. Nos detenemos un
poco, si querés, Julián, en este trabajo sobre
Alma Fuerte para después pasar tal vez a tus
asuntos más personales y anécdotas de tu vida como
hombre de letras en este caso en Texas. ¿Qué te
llevó a rescatar a Alma Fuerte, poeta que de algún
modo sufre algún tipo de marginación por la
cultura oficial? Poeta que tiene un gran
contenido moral, que no destaca, evidentemente
no destaca por razones del lenguaje poético, no es
uno de los grandes creadores del país poético
argentino, pero que es como una especie así de...
que es como un trébol de cinco hojas en la
literatura argentina, que ha sido rescatado
curiosamente por un cantante, Alberto Cortés,
que le puso música a sus poemas, esto sucedió hace
unos diez años, que cada tanto en la voz popular
alguien dice, no te des por vencido ni un vencido, o
sea, han quedado expresiones idiomáticas de sus
poemas, Pero como digo, no ha sido,
no está contenido por el imaginario literario de
los argentinos. Digo de los argentinos cultos, de
los argentinos que se preocupan por la
literatura. Asunto que sería bueno que lo
supieras y si no lo sabes, porque eso te va a dar
también un marco de referencia importante. para
tu inquietud de haberlo rescatado, ¿no? Sí, a mí un
poco siempre me llamó la atención al más fuerte
como una especie, digamos, también de desafío
como crítico, de tratar de comprender algo que es
difícilmente entendible. comprensible pero
como vos muy bien lo dijiste Esteban yo me di cuenta
de que Almafuerte desde la literatura desde la
crítica literaria se lo leía con cierta
dificultad no había manera de darle un lugar claro
dentro de la historia de nuestra poesía yo soy un
gran aficionado a la a la poesía popular y al canto
popular, a las distintas expresiones de la
canción popular, que es una combinación, claro,
de poesía y música, del tango, del bolero.
me llamaba la atención, por un lado, de que
Almafuerte no era un autor que a mí me impresionaba
como un buen poeta, si yo leía alguna de sus
extensas composiciones, como La inmortal o El
misionero,
son más conocidos sus poemas breves,
especialmente los sonetos medicinales, como
Avanti, No te des por vencido ni un vencido, que en
realidad fue una especie de de prueba que él hizo
con sus amigos, que lo acusaban de no poder
escribir poemas cortos, entonces escribió esta
serie de sonetos, sino sus poemas eran siempre muy
extensos.